summary{{目前，在中国大陆境内国际学校数量为700多所。}}
text{{多知网5月20日消息，在2017ICE国际学校投融资峰会上，新学说创始人吴越对国际学校目前的市场规模、教育集团的市场占有率及资本的投资类型进行了分析。据新学说调查数据显示，2011-2015年，全国民办基础教育学校数量总数从13万增加到16万所。其中，2011年至2014年期间，全国民办学校高中阶段呈现下降趋势，但自2015年起民办高中和基础教育阶段学校数量及在校生人数均呈现上升趋势。此外，民办幼儿园学段的在校生人数从2009年的1134万人增加到2015年的2302万人，增长率为103%，年复合增长率为12.53%。同时，民办幼儿园数量已超过公立幼儿园，2015年渗透率为53.99%。![](http://www.duozhi.com/uploadfile/2017/0520/20170520021910453.jpeg)《民促法》三审过后，在教育政策和市场的影响下，民办高中及民办幼儿园在义务教育阶段之外的可营利属性获得了大量的资本青睐，这两个学段的学校数量和在校生数量整体呈现增长态势。民办高中和民办幼儿园将是未来民办学校发展的重要方向。新学说预计，2019年民办幼儿园在校生人数将达到3688万人。而在未来几年内，民办高中的学校数量及在校生人数将继续呈现稳步上升的势态。集团化的民办教育及高端幼儿园将成为未来行业的发展热点。根据弗岩斯特沙利文报告数据显示，在过去的5年，国际学校的市场规模需求旺盛，增长迅速。2009-2014年，外籍子女国际学校和民办国际学校的市场规模复合增速21.63%，2014年国际学校市场规模达到了213亿。新学说预测，如果按照弗若斯特沙利文报告中显示的21.63%的复合增速继续发展，2017年中国国际学校市场规模将达到383亿元。截止2016年底，中国国际学校在读学生达43万人。目前，在中国大陆境内国际学校数量为700多所。据测算，为了满足市场需求，到2020年中国预计需要约1000所国际学校。因此，目前国际学校行业的发展仍旧处于成长期，单体校并立，集团化探索的初期阶段市场尚未形成具有全国性和垄断性竞争力的国际学校教育集团，行业发展前景依旧广阔。新学说《2017年中国国际化学校投融资报告》中公布了各大教育集团目前的市场占有率（按照各教育集团现有在校生人数计算）：![](http://www.duozhi.com/uploadfile/2017/0520/20170520021834562.jpeg)其中，5月18日于美国纽交所上市的博实乐教育集团，市场占有率为6.74%；港股上市的内地基础教育机构枫叶教育，市场占有率为4.74%；日前被收购的汇佳教育集团，正在向国际幼儿园教育拓展市场，其市场占有率为3.49%。已宣布私有化的诺德安达教育集团和德威教育集团市场占有率约2%。吴越认为，国际学校在未来发展过程中，具有集团化的倾向。未来，外籍子女学校应当保持一定数量的知名单体校，而民办国际化学校将以集团模式在全国范围内布局，形成多层次的K-12教育集团，收获相对稳定的生源。整体来看，这种趋势符合国际学校行业的发展逻辑。目前，中国民办国际学校投资主要有三种类型：企业投资、个人投资和基金投资。投资的主要目的是为自身企业服务及将办学作为一种营利方式。![\\](http://www.duozhi.com/uploadfile/2017/0520/20170520023304258.jpeg)企业投资：2017年2月28日，京东集团捐赠暨南京外国语学校仙林分校宿迁学校签约仪式举行，宿迁分校为南京外国语学校仙林分校与宿迁电子商务产业园区、京东集团合作共建，并将于2018年9月对外招生，是一所高规格、小班化、国际化精品学校。2017年3月19日，华为控股投资公司和清华大学附属中学合作开办了爱为书院（A+W Academy），由华为控股投资公司出资，由清华附中负责学校运营和管理。个人投资：2017年2月14日，云谷学校正式上线，由阿里巴巴合伙人出资举办，马云担任“谷主”。学校采用15年制教学的私立学校，覆盖幼儿园、小学、初中、高中，最终预计满员3000人左右。基金投资：2017年2月13日立思辰发布公告称，与北京金古投资管理有限公司及新航道（北京）管理咨询有限公司签署合作意向书，拟发起设立“立思辰金古国际教育产业投资基金”，新航道（北京）管理咨询有限公司作为有限合伙人参与基金投资。投资方向主要为对成长期和成熟期的K12教育、国际教育或与K12教育、国际教育相关行业企业或实体进行直接或间接的股权投资。从上述三种投资案例来看，名人社会资本正在大量进入到国际学校领域，国际学校建设与发展整体上呈现良好态势。社会资本的多样化，更加利于教育行业与不同行业的相互碰撞，促进整体上教育的探索与优化，其中国际学校品牌化的竞争也将愈发激烈。此外，有关国际学校融资具体案例有学校ABS融资及学校通过上市公司融资两种。学校ABS融资：中国首个民办教育ABS——“广州证券（北京）二十一世纪国际学校学费信托受益权资产支持专项计划”获上交所无异议函。学校通过上市公司融资：江苏中泰桥梁钢构股份有限公司以发行股份的方式，收购控股股东八大处控股集团有限公司持有的北京文凯兴教育投资有限责任公司20.22%股权。同时募集配套资金不超过2.5亿元，用于朝阳凯文学校的体育中心建设项目。ABS融资显示了民促法对于国际学校资产证券化是不否定的，长期来看，有利于民办国际学校资本获取。而凯文国际学校通过建设体育设施项目进行融资，展示了国际学校融资渠道的多元化。民办学校逐渐拓展的融资渠道，在推动自身发展的同时，也给予更多资本参与教育投资的新机遇。}}